## Глава пятая — О РАНАХ: ОТ ФИНСКОГО НОЖА И СЕРДЕЧНЫХ

Было уже часов десять утра, когда я скинул сапоги, ватник и повалился на кровать. В бараке никого не было, и после суток, которые я провел на ногах в шуме и гаме, смене впечатлений, тишина тяжело навалилась, придавила. Но сон не пришел. На стене висели часы-хо¬дики, к цепочке были привязаны проволокой два гаеч¬ных ключа. Я никогда бы не подумал, что маленькие ходики могут тикать так громко.
...Для парома, наверно, отдают старые тросы, вот по¬чему они так часто рвутся. Тик-так.
...Надо написать Эльпиде. «Дорогая, милая моя Эльпиде, ты мне не отвечаешь, а я все равно буду пи¬сать. Вспомни меня, моя Эльпиде, вспомни, моя любимая. Я был глуп, мне надо было тогда позвать тебя к себе.
# 
Я этого не сделал, но не все пропало, я зову тебя сейчас, будем жить все вместе: ты, я, Христофор и еще один наш друг Николай Кандыба. Милая Эльпиде, Христо¬фор говорит...» Тик-так...
...Этот Архипка все время увиливает от работы, по¬чему его не приструнят... Тик-так, тик-так.
...А Кандыба выпил, наверно, не меньше литра. Куда там!—литра полтора. Тик-так, тик-так.
...Если бы трос не порвался, я, наверно, так бы не устал, а то попробуй в эту яму — вверх и вниз. Отец сказал бы: «Ты ведь горец». Ну и что ж, что горец? Тут метров тридцать глубина и склоны такие, словно по стене лезешь.
Я спал и сквозь сон слышал, как кто-то тарабанит в дверь. В какое-то мгновение я почувствовал, что про¬снуться все равно придется, и вскочил по-армейски. Вско¬чил и раскрыл глаза. Мне показалось, что уже вечер. Сколько же я спал?
Это мне приснилось — и то, что я проснулся, и то, что наступил вечер. Я продолжал лежать на кровати. Еше раз постучали. Я поднялся, прошлепал к двери и поднял крючок. Кто его закрыл? Я оглянулся. На од¬ной из кроватей кто-то лежал, укрывшись ватником. Ка¬жется, Рашид. Он, наверно, и закрыл дверь.
— Давай! Скорее давай!— проговорил человек, про¬совывая голову в дверь. Какой-то странный человек в шубе с поднятым воротником, со сморщенным лицом, а глаза смотрят пристально, и голос скрипучий, шатаю¬щийся. Старуха какая-то.
— Куда скорей?—спросил я.
— Убивают!— прокричала, прокаркала, прокашляла она.— Ваших там режут.
— Кого убивают? Где?
— Пойдешь и увидишь,— вдруг совсем спокойно от¬ветила женщина и показала в сторону рукой.— У плот¬ников.
Я вернулся к кровати, хотел было натянуть резино¬вые сапоги, но они были грязные, я надел армейские со шпорами, быстро вскочил, и мы пошли. У одного барака женщина остановилась.
— Иди. Да не горячись,— она понизила голос и ска¬зала почти шепотом:—Там Мушук.
С первого же шага внутрь комнаты начались чудеса.,,
4 Бош любишь...
4У 
Я наступил ногой на какую-то дощечку, которая громко затрещала. Совсем недавно это была гитара.
Барак такой же, как у нас. Небольшая комната, во¬семь кроватей. Накурено, спертый водочный воздух. По¬средине комнаты за столом, друг против друга сидели и как будто мирно беседовали Николай Кандыба и какой- то парень с челкой и с начинающей отрастать бородкой. Был он не в ватнике, как все, а в черном полушубке с белым барашковым воротником.
Лицо Николая было залито кровыо. Она лилась со лба по носу, по щекам, он не вытирал кровь, будто не замечал ее. Капли крови падали на стол. Николай и его собеседник не разговаривали. Они смотрели друг на друга молча.
На двух сдвинутых вместе койках не то без сознания, не то в полном опьянении, распласталась молодая жен¬щина, с огненно-рыжими волосами, они как будто стека¬ли на пол. Рядом с ней сидела другая женщина и около нее в позе галантного кавалера стоял наш Архипка и протягивал стакан водки. На цементном полу валялись пустые бутылки, рыбьи хвосты, окурки.
Значит Мушук — этот, напротив Кандыбы. Странное имя. Наверно, кличка. Вот он краешком глаза взглянул в мою сторону и легким движением головы показал на меня Архипке. Тот сразу подскочил ко мне.
— А, гость пришел? Небось, соскучился у себя в казарме по женскому обществу?..— И крикнул:—Зюзя, музыки!
Тут я увидел еще одного человека. Это был парень в майке, с черным бантиком на голой шее. Он сидел в углу, прислонившись к печке, с гармонью на коленях. Не меняя положения, не повернув головы, он вдруг задвигал руками и запел:
На окраине где-то в городе Я в рабочей семье родилась...
Мушук взглянул на Зюзю, и музыка прекратилась.
Кандыба не шевельнулся.
— Чего пришел?— вдруг закричал на меня Архип- ка.— Поворачивай отсюда. Убирайся, казак сопли¬вый!
Я вспыхнул. 
— Что такое про казака? Ты сам кто? Хозяин?— Я
разозлился.— Сам вытри пос.
Ничего другого в этог момент я не мог придумать, я понимал, что мне надо что-то ответить Архипке. Мне хотелось не браниться с ним, а подбежать к Кандыбе, вытереть ему кровь, взять его под мышки, поднять с табуретки и.увести с собой. А тут приходится возиться с Архипкой.
— Ах, так?.. Ты, значит, из ученых. Ну, смотри,— процедил сквозь зубы Архипка, делая несколько медлен¬ных шагов назад и щурясь, как бы оценивая мои силы.
я А
— Не приставай, Архипка, отстань от него.
Это сказала рыжеволосая. Она приподнялась на локте и пристально смотрела на нас. Я оглянулся на ее голос, и в тот же миг на мой висок опустился тяжелый кулак. Зашатавшись, я невольно шагнул назад и уда¬рился головой о стенку. Кровь прилила к голове, ноги ослабели, и казалось, я вот-вот грохнусь. Но не зри тренировал меня отец.
В такие моменты нужно мгновенье, чтобы заставить себя удержаться, тогда все будет хорошо. Не знаю, как мне это удалось, но я опомнился, левой рукой сильно толкнул Архипку, а правой схватил с пола ключ и за¬махнулся на него. Признаться, убитьего я не имел наме¬рения, но вид мой, наверно, был страшен, потому что Архипка, от толчка моего откатившийся и ударившийся о железную спинку кровати, смотрел на меня испуганно.
Я оглянулся на Мушука. Он улыбался мне краешка¬ми тонких плотно сжатых губ и тихонько кивал головой, одобряя, видимо, мои поступки. Я подумал, что он зовет меня, и подошел. Я выташил платок и приложил его к кровоточащей ранке на лбу Кандыбы. Все кончилось бы мирно, но вдруг около меня снова оказался Архипка. Он подкрадывался ко мне, в руках у него была финка, на него смотрел Мушук и так же, как только что мне, улыбался и кивал головой.
Я одним движением рук отшвырнул Кандыбу и Му¬шука в стороны и схватил стол, тяжелый, сколоченный из толстых досок стол, и—откуда только берутся си¬лы — поднял его, готовясь опустить на Архипку. Я дер¬жал на вытянутых руках эту огромную тяжесть и видел бледное, искаженное от страха лицо Архипки. Он пони¬ 
мал, что отскочить уже не успеет. Его рука с ножом как-то обвисла, он медленно начал приседать, по в это время я почувствовал, что стол вдруг стал легче. Эго Мушук и Кандыба подхватили его. В это же мгновение открылась дверь и в комнату ввалился в распахнутой шинели комендант дядя Петя. Он на секунду остановил¬ся, как бы оценивая положение, а затем накинулся на меня:
— Ты что?! Не успел приехать, уже драку зате¬ваешь?
Мы втроем медленно опустили стол. Архипка из сво¬его угла стал жаловаться:
— Нет у него никакой совести, дядя Петя. Может, он сбежал из тюрьмы, а вы его к нам пускаете. Сами же, ругаете, что у нас моральная неустойчивость...
— Молчи, Архипка!— крикнула рыжая.— Первый на* чал драку. Дядя Петя, этот парень не виноват.—Она вскочила и медленно, заложив руки назад, откинув пле¬чи, вихляя бедрами, подошла к Архипке.
— Рахиль, умолкни!— взвизгнул он.
— Ты чего! Испугалась я тебя!
— Ага,— сказал комендант.— Ну, недолго тебе осталось буйствовать.— Он сдвинул очки на лоб и стро¬го посмотрел в сторону рыжеволосой.— Скажи, Рахиль, я тебе верю, что сделал Бекиров?
Поднялась с постели и другая женщина. Она была молода и очень хорошо сложена. Брови ее были сбриты, вместо них замысловатой линией, тянущейся до самых висков, были нарисованы другие, искусственные. Она стрельнула глазами в мою сторону и заговорила пьяно- ватым голосом:
— Дядя Петя, Бекиров... Бекиров. Бекиров — пре¬красный парень, я его давно знаю. Бекиров ничего пло¬хого не сделал. А Архипка хотел его зарезать. Он по¬дрался с Кандыбой, хотел его убить, а в это время при¬шел Мушук.
— Валя!
— Ну, чего? Чего тебе, Мушук?
— Какой я тебе Мушук!
Он подошел к коменданту.
— Вас как именовать? Дядя Петя? Так вот, уважа¬емый дядя Петя. Идите спокойно, все будет хорошо. Я. знаете сам недавно зашел и вдруг знакомого встретил. А 
этот преступный тип,— он улыбнулся и кивнул в сторо¬ну Архипки,— поцарапал вашего человека. Да несиль¬но. Бывает в драке. Чуть голову тронешь — крови не оберешься. Ну, решил посидеть, посмотреть, что даль¬ше будет. А драки больше не случится. Так, посидим, поговорим в женском обществе.
— Идите, -дядя Петя, правда,— подтвердила Рахиль.
— Ты что, струсил, Мушук?—Валя захохотала. Му- . шук улыбнулся и погрозил ей пальцем.
— Струсил! Струсил!—продолжала она.
— Я прошу вас,— сказал Мушук.— У вас шея до¬статочно тонкая, стоит чуть сдавить...
— Не запугаешь. Не таких видали, Мушучок. Вась- ку-Стрекозу видали...
— Молчи, беломорка!
— Ну и что ж, беломорка. Не я бежала оттуда. Я свое отбыла, а если хочешь, скажу, кто ты такой. Вы зна¬ете, кто этот человек? Во-первых, он вовсе не Му¬шук...
Рыжеволосая Рахиль подбежала к Вале и закрыла ей ладонями рот.
— Не мешай мне, Рахиль. Я все скажу про эту сво¬лочь. Он вовсе не Мушук...
Архипка взглянул в окно и прокричал:
— Атанда! Ира идет!— и он выскочил на улицу. За ним бросился комендант, но у дверей остановился, надел кепку, начал застегивать шинель.
Мушук улыбался и кивал головой. Он вышел вместе с комендантом. Гармонист продолжал сидеть у печки со своей гармонью. Девицы, обнявшись, подошли к крова¬тям и улеглись на них.
— Молчи, Валя, молчи...— успокаивала Валю Ра¬хиль.
— Я все равно!.. Все скажу! Все скажу!— пьяно твердила Валя.
Кандыба из чайника лил воду себе на голову и вы¬тирал кровь грязным полотенцем.
Выйдя из барака, я увидел, что Архипки и Мушука нигде не было. На пригорок поднимался комендант дя¬дя Петя, а навстречу спускалась Ира.
Меньше всего я ожидал, что Архипка испугается Иру. Кто она такая? Ира—«легкая кавалерия», Йра — сменный инженер Головного узла. Почему удрал Ар- 
хипка? И комендант почти бежал ей навстречу, придер¬живая двумя пальцами очки. Он, видимо, пытался скрыть происшествие в бараке.
Зачем? Я бы на его месте обязательно сказал бы об этом сменному инженеру. Л впрочем, может и не ска¬зал, если бы был комендантом и на моей обязанности было поддерживать порядок в бараках. Видно, слишком часто в бараках случались такие события, и естествен¬но, дядя Петя не хотел, ч^обы еще об одном знало на¬чальство.
Начальство? Разве Ира начальство? Конечно, после начальника Головного узла и начальников служб Тур- сунова, Мансурова и других самыми главными на про¬изводстве были сменные инженеры Джураев и Шадма- нова.
Дядя Петя подошел к Ире, поздоровался и стал пе¬ред ней, как бы загораживая дорогу к бараку. Но ее не удивило, что все мы вышли из чужого барака, час был не поздний, да и мысли девушки были, видимо, о дру¬гом. ■
— Когда откроете пекарню, Петр Васильевич?—ска¬зала она очень официально.— Мы устали ездить в Ак- Чулак за хлебом. Все обижаются на вас.
— Во вторник затопим печь,—ответил комендант.— Кстати, не понимаю, почему все обижаются? Я просил коммунхоз сделать ступеньки, Карнаухов отказался, а теперь, видите ли, все обижаются!
— Во вторник?— переспросила Ира улыбаясь.— Вы¬ходит, что еще четыре дня придется ездить в Ак-Чулак. Смотрите, дорогой комендант, вы уж третий раз откла¬дываете пуск новой пекарни, смотрите, как бы не заня¬лась вами «легкая кавалерия».
Я не думал, что комендант испугается «легкой кава¬лерии». А он испугался и принялся ругаться:
— Что стращаете? Подумаешь, обои только пачкае¬те! Кто их смотрит, ваши обои? Идите лучше сами до¬страивайте пекарню, а тут у меня и бараки, и пекарня, и на базаре надо ставить прилавки, а материала нет. Все обижаются! Вы бы лучше делом занялись, а не стращали...
Пока он ругался, я понял, что он не сердится, а оправдывается перед этой девчонкой, перед «легкой ка¬валерией», что он здорово побаивается общественного 
укора, думает, наверно, что если вывесит Ира свою
молнию, опять две недели каждый встречный будет попрекать: «Ай-яй-яй, дядя Петя! Долго ли нам есть
черствый хлеб?»
— Ладно,— наконец сказал комендант. Он сразу ус¬покоился и умолк, видно решив, что убедил Иру своим криком.— Попробуем в воскресенье начать выпечку.
Ира ничего не ответила, она посмотрела па часы, за¬правила иод платок выбившийся локон и. обернувшись
ко мне, спросила:
— Выспался?
— Выспался.
— Н.у, тогда пойдем со мной, я иду в Хазар-Кент. Ты мне понадобишься.
Первое время Ира называла меня на «ты».
За рекой, на той стороне, был поселок Ак-Чулак, там тоже расположились строители, там уже были свои пе¬карня, столовая, там же было геологическое управление и энергобюро. Место, куда мы шли, находилось на ле¬вом берегу. Сначала предполагалось, что соцгород бу- . дет в маленьком кишлачке Хазар-Кент, и там построи¬ли несколько бараков. В одном из них размещалась школа экскаваторщиков, водолазный отдел и другие отделы, в других — различные склады.
Когда мы дошли до нашего барака, я попросил у Иры извинения, забежал в барак, скинул ватник, на¬дел шинель, затянулся ремнем с портупеей и, схватив свою кавалерийскую фуражку, выбежал наружу.
— Быстрей, Бекиров,— сказала девушка,— времени мало.
Ира шла широкими шагами по узкой дорожке, про¬легающей у подножья высокой скалы, я шел за ней. Справа — скалы, где каменистые, а где просто оползни из мелкого камня и земляных глыб, слева — кустарник и обрыв. Я глядел на ее платок. Он был повязан вроде и небрежно, но красиво, концы его как будто обнимали шею и лежали на плечах, как руки.
О чем думает эта девушка, идущая среди высоких гор и диких скал, о чем думает она, утопая в грязи на этой дорожке? Куда она тащит этот рулон, торчащий у нее из-под мышки и грозно глядящий на меня, как ствол орудия? Чертеж, наверное. А в другой оуке какие- то книги. Почему все уважают ее? 
— Вы ходить умеете?—услышал я вдруг Ирин гг», лос. Она стояла далекл впереди и поджидала меня. Кавалеристы что, не привыкли ходить?— засмея¬лась она и пошла дальше.
Я промолчал, а потом целых полчаса шел и приду¬мывал ответы. Я их много придумал — один остроум¬нее другого.
Но вот тропинка вывела нас на дорогу, Ира остано¬вилась, взглянула на меня и усмехнулась:
— Я думала, что совсем потеряла вас.— Она снова улыбнулась и поспешно сказала:—Мне смешно стало... Вы, наверное, не знаете... У нас когда в пустыне идет караван, на шею последнему верблюду вешают коло¬кольчик. Когда караванщик, едущий впереди, слышит этот звон, он знает, что караван в порядке. Я тоже сей¬час иду и прислушиваюсь к звону ваших шпор.— Она весело засмеялась.
Не злиться же мне было за «верблюда»—я тоже за¬смеялся и сказал:
— Вы знаете, Ира, я привык следить всегда за ко¬мандиром эскадрона.-
По-моему, ей это очень понравилось. Она переспро¬сила:
— Вы приняли меня за командира эскадрона? Я на него похожа?— И серьезно добавила:— Надо написать отцу, он будет доволен.
Теперь дорога была широкая. Мы шли рядом, и я мог видеть ее профиль. У нее были длинные брови и изящный подбородок. Немного остренький. Она, навер¬ное, была очень худенькая.
— Вы давно здесь? Кажется, прошедшей ночью я видела вас впервые. Откуда вы? Издалека?— Голос у нее был мягкий, когда она не сердилась, я это сразу заметил, еще ночью, у костра.
— Издалека. Очень издалека, Ира.
— Меня зовут Ирада. Это узбекское имя. Вы слы¬хали такое?
— Я родился в Крыму. У нас тоже есть такое имя. Когда-то это имя мне нравилось.
— Знаете...— Ирада вдруг замолчала, потом сказа¬ла:— Нам идти еще километра полтора. Расскажите про ту девушку, не стесняйтесь. Чужие люди всегда могут разговаривать откровенно.
с 
Я рассказал ей про Ираду, которую вытеснила в мо¬ем сердце Эльпиде.
В нашем селении считалось, что самая лучшая вода — в родниках ущелья Теселли. Я ходил к родникам два раза в день —утром и перед вечером. Там всегда соби¬ралась молодежь, среди них была и Ирада. Ничего удивительного я в этом не находил. Это была девочка, с которой я был знаком всегда, а потом мы как-то оба подросли и однажды я соскучился по Ираде. Пошел ут-ром к источнику, ее там нет, пошел попозже, тоже нет. Наконец застал ее. Провожая ее домой, поцеловал. Поцеловал один-единствзнный раз, и с тех пор мы пе¬рестали разговаривать. Потом она заболела. Она ле¬жала у себя дома, и я ее не видел. А потом я уехал
учиться и мечтал только о ней, а когда приехал, в де¬ревне ее не застал.
— Она \ мерла?!— воскликнула Ирада и останови¬лась.
— Ист, не умерла. Она уехала к родственникам в степь, там се лечили.
— Не нравится, как вы рассказываете о своей пер¬вой любви,—сказала Ирада.—Вы рассказываете, как будто все уже прошло.
Я грустно улыбнулся и подтвердил:
— Прошло.
Дорога пошла на подъем. Ирада остановилась, дала мне подержать книги, стянула сползший на плечи платок и начала расправлять его, чтобы снова накинуть на го¬лову. Я глядел на ее волнистые иссиня-черные волосы. Она заметила это, смутилась, рассердилась на себя за свое смущение и стала важно объяснять:
— У нас на стройке женщины обычно носят ушанки, но я не люблю эти шапки. А платок не держится, все время сползает.— Она кивнула головой в сторону доми¬ков, появившихся перед нами:—Это и есть Хазар- Кент.
— Спустимся пониже,—предложил я,—там пойдем вдоль берега.
— Если мечты человека исполняются сегодня, то сбо всем остальном он говорит, как о прошлом. Прав¬да?— спросила у меня Ирада. Она не захотела идти по берегу Кинджика.
— Не знаю. Наверное, правда... 
— Ну ладно, хватит философствовать,— вдруг ска-
зала Идада своим другим голосом, которым она гово¬рила недавно с дядей Петей.— Ты комсомолец?
Я кивнул.   •
— Ну вот, завтра приходи в четвертый барак в ко¬митет комсомола. Я скажу, чтобы тебя поставили на учет.
— Вы, оказывается, и в комитете комсомола на¬чальство?
— Да. Но не секретарь. Секретарь уехал в Пром- академиго, и я его замещаю.— Она сурово взглянула на меня.
— Значит вы расспрашивали меня...— начал я.
— Должна же я знать своих комсомольцев.
